e Salve salve pessoal hoje nós vamos
fazer um vídeo aqui nas dependências do
laboratório centermed para esclarecer um
pouquinho sobre até uma larvinha que a
gente fez aí sobre coronavírus né muitas
pessoas às vezes veio nos perguntar
embora sou mandou mensagem pelo WhatsApp
então eu fiz questão de fazer esse vídeo
um pouco mais produzido por que a gente
possa esclarecer as dúvidas Ok então
vamos lá vírus né covid-19 a doença
coronavírus sars-cov dois um vírus primo
irmão lá da doença de sarja na vida de
sars que apareceu lá também no na China
há uns anos atrás um vírus de RNA isso é
bom a gente enfatizar até Nossa como
tinham muitas pessoas assistindo a gente
ao vivo naquela hora alguns
profissionais que você você falou que
vírus tem núcleo na verdade no vírus não
tem núcleo o que nós fizemos é tentar
explicar aqui vou maior número de
pessoas Bom vamos lá é um material
genético disperso né dentro da
é um vou tório proteico do vírus certo
eu tentei desenhar uma coroa aqui né Tá
então dentro dele o material genético
representado pela fita de RNA Ok e os
receptores do vírus aqui ok que que é
importante salientar quando a gente fala
de exame para o coronavírus para o site
copo 2 o quais são os exames disponíveis
para que a gente possa fazer o
diagnóstico hoje é todos os exames são
baseados nos sintomas na sintomatologia
Ok então a gente quando vai fazer
análise anamnese da pessoa toda todo
paciente que chega uma perguntando uma
conta dias de sintomas você tem quais
são os sintomas que você apresenta até
para a notificação em termos de
vigilância epidemiológica lá no e sus e
tal eles precisam de toda a
sintomatologia sexo profissão e tal para
que a gente possa depois né o SUS fazer
um
o Zoológico no Brasil tô tão juntas em
Campinas em todos os dados e depois a
gente faz nos estudos Ok quando a gente
fala em exames disponíveis aqui baseado
nos sintomas e eu quero que vocês tenham
em mente é essa formatação do vírus aqui
por quê Porque eu preciso entender
explicar para vocês o que são
basicamente os exames quando a gente
fala em pesquisa da doença em si Nós
pensamos pesquisar o vírus nos primeiros
dias de sintomas Então nós vamos lá
através de técnicas específicas
pesquisar a presença do vírus então o
sujeito tem o vírus dentro do organismo
dele ele é considerado um sujeito
positivo para o coronavírus e tem que
entrar em observação Ok lembrando muitos
desses pacientes a gente fala observação
por que alguns vão ter sintoma e outros
com seus assintomático aliás setenta por
cento dos pacientes são assintomáticos
porta um vírus mas não desenvolve os
sintomas a grande
o ok algumas estatísticas falam em
sessenta por cento outras estatísticas
falam em 70 eles só carregam o vírus
para lá e para cá mas não desenvolve
sintomatologia bom foco Nossa exame que
nós vamos falar do quê que é o rt-pcr
quando a gente fala RT real-time PCR é
uma reação de cadeia de polimerase
Riachão cadeia polimerase né então ele
essa essa ainda obrigação de inglês lá
ele vai fazer a pesquisa do da parte
genética do vírus aqui ou seja dá
sequência genética que se viu os carrega
por que que ele é um exame de alta
definição porque queria um exame de alta
referência porque ele vai pesquisar
sequências desse RN aqui fragmentos
específicos do coronavírus para de fato
fazer o diagnóstico então ele tem aqui
vamos dizer assim na técnica do PCR né
proteínas que vão lá e vão buscar essas
sequências gênicas aqui pa
eu possa falar ó ele encontrou então O
resultado é positivo certo essa técnica
ele tenha algumas particularidades Ou
seja eu colho amostra Lembrando aqui ó
tudo isso daqui é tão falando de swab
nasofaringe ou seja em fio que eu tô né
tão lá no nariz e na hora garganta na
hora faringe para fazer essa pesquisa
então com essa secreção vamos coletados
agressão é dissolvido no líquido uma
solução fisiológica Ok um líquido
conservante né que vai para análise dali
ele é preciso Extra São né fazer a
extração desse material genético está
ali dentro amplificar ele DNA por isso
que estão a uma técnica de específica
aérea a PC a técnica PCR né Eu fui ao
time aqui o tipo mais específico ainda
ele vai um extrair o DNA
tô fazendo Purificação dele tudo em
procedimento na baratoreal e depois
fazer o diagnóstico ser um processo
demorado E além disso exige a
qualificação técnica do laboratório faz
porque tem máquina específica para isso
e máquinas que custam muito caro muito
dinheiro para sim para esse investimento
na tecnologia do rt-pcr tá então ele ele
é pra nós no Brasil aí um pouco e
inacessível com relações por isso que os
olhos quando você vai pesquisar nos
Laboratórios você vê que não exame de
alto custo custa caro para fazer o exame
OK aí que que acontece algumas empresas
por isso é onde as empresas alemãs aí as
empresas norte-americanas e que são os
reagentes principais que a gente está
trabalhando inclusive na Coreia do Sul
também tiveram muitas empresas que
fizeram a história do antígeno que que
ele fez ele fez um teste imunológico né
que vai detectar essas proteínas aqui
específicas da parede do vírus ou seja
ele tem um teste né impregnado dentro
E lá o anticorpo monoclonal seja
anticorpos dentro do teste específicos
para o coronavírus que que ele vai fazer
esses anticorpos aqui eles vão se ligar
quando ele encontrar o vírus eles se
ligam aqui na parede desse vírus certo e
produzem o que a gente fala de cor né
que pode ser visual ou seja seu olhar o
teste imunocromatográfico Ltda o teste
com positivo ou até fazer a leitura para
o imunofluorescência é um teste mais
vamos assim a reação um pouco invisível
ao olho humano é seu olho algumas
reações e não vai perceber que elas
estão acontecendo e você faz a leitura
no aparelhinho simplesinho o aparelho de
ponte o que é que você detecta a o vírus
aliás proteínas de ligação aqui no vírus
Qual que é o detalhe esse teste veja só
antes de um teste imunológico lá nós
falamos um teste com técnica de biologia
molecular aqui
em algum teste de ir longe o teste
imunológico vai ligar o anticorpo que tá
no teste ao vírus aqui presente na
amostra ser também é coletado com suave
nas varejo agora veja só o que que a
gente observa fazendo esses testes
muitos deles a gente vê a rapidez o
teste como não teste altamente
específico quando a gente coloca para
fazer o teste por exemplo na
imunocromatografia Você já consegue
visualizar em poucos minutos a presença
do vírus ou seja a presença da proteína
do vírus aqui o que indica aí em 90
quando a gente fala esse 97,8 por cento
de exatidão para o vírus do coronavírus
lá tá agora veja só
e o que que é a grande diferença do
antígeno rt-pcr cargas virais Muito
pequenas ou seja indivíduos que tem por
que que será uma voltar voltando um
pouquinho por que que ele não é 100
porcento teste aliás nenhum teste
laboratório sem por cento nós sempre
temos as variações sem temos temos o o
comportamento do indivíduo que a gente
tem tem que ter sempre em mente depende
muito de cada pessoa cada pessoa vai ter
um comportamento diferente tá certo e aí
eu vou voltar lá no primeiro ao décimo
dias que daqui a pouco quando a gente
fala um teste Nobel 97.8 Por que que ele
não chega pertinho mais perto rt-pcr
ainda 99% de relação com rt-pcr porque
em cargas virais muito baixas paciente
que tem vírus mas em quantidade muito
pequenininha o PCR é mais sensível então
por que que esse teste acaba sendo
melhor porque ele consegue detectar
cargas virais muito pequenininhos ou
seja aqueles pacientes por exemplo que
tiveram contato há poucos dias ou são
assintomáticos e cité
e ele acaba tendo uma precisão maior mas
veja só como eu falei em precisão maior
tô falando de diferença de uma dois por
cento entendeu não é um negócio gritante
aqui de fato desabone o teste
imunológico Gontijo não o que de fato
para mim é importante da relação do
antígeno a execução do antígeno é que
você consegue separar os pacientes que
são positivos ou seja se você tem uma
família lá de cinco pessoas de 10
pessoas e que um dos membros positiva
você consegue precocemente Solares
paciente olha só eu tô falando de um
teste que tá pronto em duas horas em 15
minutos e 20 minutos dependendo da
técnica utilizada certo com segurança ou
seja Olha o prazo que você consegue
utilizar para o rt-pcr em serviços de
cidades do interior das pequenas cidades
onde você não consegue ter a técnica de
rt-pcr a sua disposição Então o que
acontece São João da Boa Vista uma
cidade tem 100 mil habitantes hoje todo
mundo faz rt-pcr tem que
o e direcionar ele para uma maratona
referenciado Adolfo diz certo então
todos nós vamos fazer isso e se
Direcionar para um laboratório de
referência ele torna o exame com uma
logística um pouco mais demorada Ou seja
a gente tem aí três quatro dias de prazo
para liberar o resultado que você pode
resolver muitas e muitas vezes em poucos
minutos ou seja aí nós aqui no nosso
serviço nós falamos em duas horas até do
antígeno mais em ambiente point-of-care
né aonde você é preciso de uma decisão
rápida eu defendo sim o uso do autismo
para de fato é coronavírus vamos tratar
vamos fazer os procedimentos todos que
precisam ser feito então é Preciso olhar
o teste imunológico do antígeno um pouco
mais de segurança e um pouco menos de
preconceito tá então assim às vezes a
pessoa fala assim o Roberto vai então
nenhum teste rápido não teste rápido e
imunológico feito no sangue é uma coisa
tá que foi extremamente escorraçado aí
ao longo dos meses que se passaram
e esse é um teste imunológico também por
efeito na secreção nasofaringe ou seja
nós colocamos um cotonete na garganta do
indivíduo e depois nas narinas para
fazer a pesquisa dessa proteínas que
estão na parede do vidro belezinha temos
aí uma diferenciação de que é uma coisa
e outra Ótimo então aí ó lembrando 2
exames disponíveis para suave nas
faringe nos primeiros dias de infecção
1º ao 10º dia aí você tá em assistindo a
minha aulinha aí eu vou considerar isso
como ao você vai falar sobre ele mas não
é o que estão falando não 10º dia não
fala pede pra gente fazer lá no sexto
sétimo dia de sintomas certo porque que
você faz aqui no meio porque ele em
teoria a maioria dos pacientes com seis
sete dias de sintoma tem a maior carga
viral dentro da casa da Nasa Ou seja a
quantidade de vírus ali na cavidade
nasal e na hora
e forme entre o sexto e sétimo dia então
o que que acontece você consegue
otimizar o teu teste certo lembra que a
gente falou do rt-pcr que em carga virar
em carga viral muito baixa cobertor né
Como diz um professor de geografia meu
sur como é que nós vamos fazer aqui
levantado como é que nós vamos fazer
ficar aqui que a carga viral tá falando
de carga carga viral nada mais é que a
quantidade de vírus que você tem dentro
do teu nariz certo quando a carga viral
a quantidade de Zé pequenininha talvez
aqui no primeiro segundo dia de sintomas
e não consegue pegar a doença e
passou dois três dias doença piolho ou
faz outro teste aqui positivo certo
então por isso a recomendação a vamos
fazer todo mundo no sexto sétimo dia
porque a gente consegue otimizar os
nossos testes a gente consegue pegar
muito mais positivo e fatos tem
fundamento Tá certo em teoria também é
possível você detectar o vírus até o
décimo dia dos primeiros sintomas beleza
onde que eu tinha um pouquinho seguinte
ó
e quando a gente está falando de teste
do coronavírus sempre vem a pergunta
assim vou ver eu tinha a minha namorada
veio testar testou positivo e agora o
que que eu faço a pergunta que a gente
faz o seguinte você precisa sempre fazer
um teste com o máximo de segurança
possível o que que é esse máximo
segurança porque você fazer um teste e
gastar teu dinheiro vamos assim um teste
muito mais preciso então o que que você
fala você tem sintoma não tem sintoma
nenhum tá isolado isolado porque o
namorado da Positivo Então tem que
observar mais os dias certo em
isolamento para ver se você vai ter
sintoma não teve nenhum sintoma em 78
dias e quiser fazer o teste para que
você tenha segurança do que tá fazendo
Muito que bem se de fato não quiser
espera um pouco mais de disso é para de
fato sair da quarentena que hoje se fala
em 10 dias na isolamento Tá certo então
primeiro passo que você fez diante de
uma positividade um teste rolou na vida
tem um pouco mais de calma não é porque
o seu esposo Deu positivo que você
Obrigatoriamente
o vírus também a gente tem visto isso na
frequência na prática Clínica todo dia
era dentro do das conversa que a gente
tem do laboratório nós conseguimos
perceber que muito paciente às vezes a
esposa e positiva o marido não e
vice-versa o irmão é positivo nenhum dos
filhos é tá como também gente tem caso
famílias inteiras de churrasco por
exemplo vida foi no churrasco é mesmo
contra as recomendações de dentro de
todos os setores da Saúde vai lá e faz
um churrasco aí começa a beber cerveja
em turma de cantar e beber cerveja ou
whisky pinga no mesmo copo e aí meu aí
meu querido infelizmente repente o risco
é muito grande e acaba se contaminando
todo mundo beleza então Pessoal esse aí
é um apanhado Zinho dos primeiros dias
os sintomas o que você deve fazer tá nós
vamos enfatizar muita questão do
antígeno Porque de fato de consegue
separar e diagnosticar os pacientes
positivos e isso de fato é uma uma uma
condição diferente aquilo que de fato
e a esse Cássia por isso no isolamento
certo no colocar os pacientes certo na
quarentena Tá ok e os anticorpos Roberto
que que é esse tal de negócio anticorpos
aí a gente tem que fazer o teste não tem
esse aí é o teste rápido que a gente faz
você vai ficar pronto em 15 minutos aí
ficou aquele negócio assim ó metodologia
ponte eu fiquei né que é o seja feito na
beira do leite que era esse o propósito
da da metodologia. Eu quero resolver o
problema na no leito hospitalar quando o
médico precisa de uma decisão Clínica
rápida era esse o propósito porém não
foi isso que era coisa foi o no Brasil
no Brasil esse teste ponte o que quer ou
seja feito rapidamente ele acabou indo
para a farmácia para vamos assim parar
praça pública enfim foi feito aí um
monte de situações que colocaram um
teste em desabono teste teste raça ou
seja um teste Zinho e feito com uma
gotinha de sangue da ponta do dedo então
sujeito muitas vezes positivo nos
primeiros dias de sintomas
é aquele vai resolver o problema dele
fazendo o teste dentro do corpo tá ele
vai na farmácia por exemplo ou ele vai
no laboratório ele vai numa campanha de
Praça vai lá dar um furinho no dedo e
faz o teste tá com 3 4 dias de sintomas
puto teste não vai pegar Ah mas eu fiz o
teste de farmácia deu negativo de fato
eu tô falando é de corpo quando a gente
fala e anticorpo gente eu tô falando de
resposta do teu organismo Ou seja você
entrou em contato com o vírus certo
e o vírus no organismo estranho beleza
duas situações o seu corpo pode absorver
ele não causar contaminado você passou
sem nenhum sintoma como ele começa de
repente a desenvolver sintomas ou seja
provou começa a provocar doença no caso
aqui do ocorrido 19 Quanto tempo demora
isso depende do sistema imunológico teu
depende da quantidade visto organismo
tem Depende da situação de nutrição do
organismo é o seja um sujeito que tem a
concentração de vitaminas no coronavírus
ficou Evidente isso vitaminas de c&a em
integridade dentro do chuveiro ou seja
ele tem concentrações suficientes dentro
do organismo dele para que o olho é isso
funciona de uma maneira mais adequado
que o sistema imunológico esteja ato né
a se defender contra as infecções ele é
um sujeito que promete ou vai ser
assintomático e sem tomar leve porque
porque ele tá muito comprometidos
eu gosto de estímulo à morte dele tem
força suficiente para combater a
infecção Ok então ali ele começa a
desenvolver sintomas organismo dele
começa a produção de anticorpos ele
começa a produzir aqui os os famosos
anticorpos soldadinhos aqui contra a
doença é agressão no caso do coronavírus
tá esses anticorpos a gente difere em
duas principais classes de antibiótico
eu desculpa de anticorpos a classe Geni
e a classe e exigir a classe G ele
mostra uma doença que ainda está em
curso ou seja a replicação viral ainda é
intensa e o organismo também ta
compensando de toda maneira a tentar
combater a infecção ele produz essa
imunoglobulina M aqui que vai tentar
barrar a infecção com o passar dos dias
quanto tempo também difere de pessoa
pessoa mas aí vamos por no máximo aí
depois de 20 dias
o que um dia começa aparecer esse IgG
positivo veja só no máximo 21 dias tem
pessoas que com sete oito dias hoje já
parece positivo o Gegê o marcador de
cura finito doença terminou acabou
inutilizou o vírus como é que ele
utilizou lembro que vai fazer Manaus os
marcadores aqui do lado lembra que nós
fizemos os Mercadores aqui do lado essas
proteínas aqui que conte corpo veio ele
veio aqui ó ligou aqui ó ligou destruir
o vírus acabou com o vírus aqui ó ele
inativar o vírus e em teoria este tipo
de imunidade são imunidade humoral ou
seja produção de anticorpos produziu de
corpo neutralizou o vírus cabou doença
para isso que a gente pega Tá certo
gente Tentei ser breve mas eu nunca sou
tão assim peço desculpa aquele que com
um tempão aí eu quis abranger o maior
número possível só vou colocar uma coisa
eu falei o teste rápido é
e quando a gente faz o teste rápido a
gente só fala assim ó eu detectei um GM
eu detectei um GG só que esses testes
rápidos imunológicos para duas classes
de imunoglobulinas muitas vezes eles
sofrem interferências de outras doenças
de outras imunoglobulinas não
específicas os murmurinhos específicas
por exemplo a uma outra doença que a
pessoa tem ativo Então as reações
cruzadas aqui no teste rápido é comum
que a reação cruzada um falso positivo
então de repente vídeo Faz um GM da
Positivo ali para o outro mas não tem
doença mas como é que apareceu GM é uma
Claro a proteína anômala um um monte de
coco diferente que tá ali que que acabou
positivo no teste Beleza agora quando
você conte fica quando você titulante
corpo eu vou lá e vou determinar a
quantidade de g a quantidade de GM se
usa a técnica Laboratorial e específica
e muito específica eu vou lá e pego e GG
específico do coronavírus idosos
o e quantifico ele aí eu tenho feito um
exame com muito mais precisão
diagnóstica Ok gente agora vou ter que
encerrar mesmo porque senão daqui a
pouco puxa o meu dele aí tá bom abração
vocês e até a próxima